specious (adj.)

late 14c., pleasing to the sight, fair, from Latin speciosus good-looking, beautiful, fair, also
showy, pretended, plausible, specious, from species appearance, form, figure, beauty (see species).
Meaning seemingly desirable, reasonable or probable, but not really so; superficially fair, just, or
correct in English is first recorded 1610s. Related: Speciously; speciosity; speciousness.


varnish (n.)

mid-14c., from Old French vernis varnish (12c.), from Medieval Latin vernix odorous resin, of
uncertain origin, perhaps from Late Greek verenike, from Greek Berenike, name of an ancient city in
Libya (modern Bengasi) credited with the first use of varnishes. The town is named for Berenike II,
queen of Egypt (see Berenice). Figurative sense of specious gloss, pretense, is recorded from 1560s.


sophism (n.)

early 15c., earlier sophime (mid-14c.), specious but fallacious argument devised for purposes of
deceit or to exercise one's ingenuity, from Old French sophime a fallacy, false argument (Modern
French sophisme), from Latin sophisma, from Greek sophisma clever device, skillful act, stage-trick,
from stem of sophizesthai become wise (see sophist).


sophistry (n.)

specious but fallacious reasoning, mid-14c., from Old French sophistrie (Modern French sophisterie),
from Medieval Latin sophistria, from Latin sophista, sophistes (see sophist). Sophistry applies to
reasoning as sophism to a single argument [Century Dictionary].


splendid (adj.)

1620s, marked by grandeur, probably a shortening of earlier splendidious (early 15c.), from Latin
splendidus bright, shining, glittering; sumptuous, gorgeous, grand; illustrious, distinguished,
noble; showy, fine, specious, from splendere be bright, shine, gleam, glisten, from PIE *splend- to
shine, glow (cognates: Lithuanian splendziu I shine, Middle Irish lainn bright). An earlier form was
splendent (late 15c.). From 1640s as brilliant, dazzling; 1640s as conspicuous, illustrious; very
fine, excellent. Ironic use (as in splendid isolation, 1843) is attested from 17c.


