voyeur (n.)

a scopophiliac, 1889 as a French word in English, from French voyeur, literally one who views or
inspects, from voir to view, from Latin videre to see (see vision).   Je ne puis pourtant omettre
une catégorie de sadistes assez étonnants; ce sont ceux qu'on désigne sous le nom de
voyeurs. Ceux-ci cherchent une excitation dans les spectacles impudiques. [Léo Taxil]


voyeurism (n.)

scopophilia, 1913, from voyeur + -ism.


voyeuristic (adj.)

1919, from voyeur + -istic. Related: Voyeuristically.


